---
title: 习概pre-关于八小时工作制的伪辩论
created: '2025-11-14T05:59:06.093Z'
modified: '2025-11-17T06:34:35.242Z'
---

# 

机器人2班

202400104076 马浩林 202400104089 林浩鹏

辩题：假如现在国家全面严格执行八小时工作制，你支持吗？

> 题解：聚焦于一个具体的劳动制度安排，
本辩题看似聚焦于一项具体劳动制度，实则触及新时代中国特色社会主义发展的深层命题：如何在推动高质量发展中实现人的全面发展，如何将制度优势转化为保障人民根本利益的实际效能。
我国《劳动法》明确规定实行标准工时制度，即每日工作不超过8小时、每周不超过40小时。然而现实中，“被迫加班”“无加班费”等问题屡见不鲜，反映出法律执行与治理能力的短板。
同时也需承认，医生、警察、空管、长途司机、科研人员等特殊岗位，因其工作性质具有连续性、应急性或创造性，依法可适用综合计算工时或不定时工作制——这恰恰体现了我国劳动制度的科学性与灵活性，而非否定标准工时的普遍价值。

主持人（旁白）：接下来有请正方陈词（计时3分钟）

正方：我方坚定支持全面严格执行八小时工作制。
首先，这是建设法治中国的必然要求。我国《宪法》第43条明确规定劳动者有休息的权利，《劳动法》也早已确立标准工时制度。如果国家具备“全面严格执行”的能力，恰恰说明我们推进了“国家治理体系和治理能力现代化”，把制度优势转化为治理效能——这正是新时代全面深化改革的核心目标。

其次，这深刻体现了“以人民为中心”的发展思想。劳动人民的休息，健康是人民对美好生活向往的重要组成部分。保障合理工时，不仅提升个体幸福感，更促进社会整体心理稳定与和谐。当人民拥有更多可支配时间，文化、旅游、教育等服务消费才能激活，从而有效扩大内需，服务构建以国内大循环为主体的新发展格局。

最后，从高质量发展角度看，合理工时绝非“躺平”，而是提升效率、激发创新的关键路径。一方面，限定工时能让原本超时工作的工作时间释放出来，增加就业岗位。譬如说网店客服，你无论在工作日还是节假日周末，在网店咨询产品信息大概都是有人回的，这是这个岗位的特殊性。如果在八小时工作制下能灵活地将客服们的工作时间分发给更多人，是不是就有更多的岗位了。另一方面过度加班反而导致注意力下降、错误率上升。唯有让劳动者劳逸结合，才能释放创造性潜能，推动新质生产力发展。

因此，支持严格执行八小时工作制，就是支持法治精神、人民立场与高质量发展三位一体的中国式现代化道路。

主持（旁白）：接下来有请反方陈词（计时3分钟）

反方：我方并非反对八小时工作制本身，而是对“现阶段全面严格执行”这一前提持审慎态度。
第一，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段。许多基层劳动者时薪偏低，主要依靠延长工时维持基本生活；如果在未提高劳动生产率、未完善社会保障的前提下强行压缩工时，可能导致其实际收入下降，反而损害民生。同时，大量中小企业抗风险能力弱，若缺乏配套的减税降费、社保补贴等政策支持，突然施加的压力可能引发裁员甚至倒闭，违背“稳就业、保民生”的底线要求。
第二，关键不在“是否支持”，而在“如何实现”。当前真正的问题并非制度缺失，而是执法不严、监管缺位。与其幻想“国家突然全面严格要求大小企业落实标准工时制度”，不如聚焦如何完善劳动监察体系、培育企业契约精神、发展新质生产力——这才是践行“实事求是”思想路线的体现。
总之，推行八小时工作制的方向值得肯定，但路径必须立足国情、循序渐进。改革不能脱离发展阶段，更不能以理想替代现实。


主持：接下来有请正方质询（计时3分钟）

正方：对方提到“中小企业承受不了”，但请问：难道因为部分企业违法成本低，就该让员工加班而没有额外的加班费，甚至隐性加班，就该牺牲广大劳动者的法定权利吗？这是否违背了“法律面前人人平等”和“法治是最好的营商环境”这一新时代法治理念？
对方还提到“底层劳动人民收入低，所以需要长工作时长”，请问，比起一味延长工作时间而不是提高时薪，真的能像你所说的对当下的生活有更高的幸福感吗？

反方：对于违法行为，我方是坚决不认可的。我方的观点在于否定“现在全面严格执行”这一条件。全面严格执行意味着，每周不能工作超过40小时，加班需要协商和支付额外加班费，对于企业而言，为了提高产能降低成本，可能就会选择引入自动、智能设备取代工人，或者压榨工人，要求工人在更少的时间内完成更多的任务，又或者签署阴阳合同来避开制度审查和支付加班费用。
第二，提高薪资待遇不是简单涨工资就能解决。我国作为人口大国，在过去吃尽了人口红利。但现在，人力成本高了，不如使用自动化设备，或者在劳动力成本更加低廉的国家建设工厂，单纯提高时薪只会造成底层劳动力岗位的缺失。或者提高劳动力人口素质以提高时薪，可无论是企业培训，社会培训，最终都会变成增加国家的财政支出，这又涉及社会福利制度的改革，这不是一蹴而就的事。
因此，我们主张在发展中逐步完善，在保障就业的前提下稳步推进工时制度改革。

主持：接下来有请反方质询（计时3分钟）

反方：对方辩友提到《宪法》和《劳动法》中相关的内容，那么我也做一点补充，加班必须劳动者同意并依法支付加班工资。现在关于八小时工作制最大的问题就是被迫加班以及没有额外的加班费，请问以我国现在的国情要怎么样才能严格执行八小时工作制，来消除这两个问题？是靠严苛的行政命令，罚款，还是靠提高社会福利，还是优先真正地发展生产力？没有经济基础的支撑，强行推行会不会重蹈某些国家福利主义陷阱的覆辙

正方： 对方提到的“被迫加班”和“无加班费”确实是当下最突出的痛点。但这恰恰说明，问题不是出在制度，而是执行和治理能力能力不足。我方所说“能全面严格执行”，其前提已经包含了治理能力体系的提升：在法治上推动线上监督畅通劳动者维权渠道；在发展上依靠科技创新、产业升级、发展新质生产力，提高劳动生产率，为“少工时、高待遇”提供经济基础；在制度上同步推进社保减负、中小企业扶持、企业法治培训等配套改革。
正如习近平总书记强调，没有坚定的制度自信就不可能有全面深化改革的勇气，同样，离开不断改革，制度自信也不可能彻底、不可能久远。
真正的国情，不是用来拖延改革的理由，而是推动改革的动力。

主持：观众投票
